# 04.第四章 操作列表
<a name="caf77209"></a>
## 4.1 遍历整个列表

需要对列表中的每个元素都执行相同的操作时，可使用Python中的for循环。<br />下面使用for循环来打印魔术师名单中的所有名字：

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina'] 
for magician in magicians: 
print(magician)
```

首先，我们像第3章那样定义了一个列表。接下来，我们定义了一个for循环；这行代码让Python从列表magicians中取出一个名字，并将其存储在变量magician中。最后，我们让Python打印前面存储到变量magician中的名字。

```python
alice 
david 
carolina
```

<a name="ac9829e0"></a>
### 4.1.1 深入的研究循环

Python将首先读取其中的第一行代码：

```python
for magician in magicians:
```

这行代码让Python获取列表magicians中的第一个值（'alice'），并将其存储到变量magician中。接下来，Python读取下一行代码：

```python
print(magician)
```

它让Python打印magician的值——依然是'alice'。鉴于该列表还包含其他值，Python返回到循环的第一行：

```python
for magician in magicians:
```

Python获取列表中的下一个名字——'david'，并将其存储到变量magician中，再执行下面这行代码：

```python
print(magician)
```

Python再次打印变量magician的值——当前为'david'。接下来，Python再次执行整个循环，对列表中的最后一个值——'carolina'进行处理。至此，列表中没有其他的值了，因此Python接着执行程序的下一行代码。在这个示例中，for循环后面没有其他的代码，因此程序就此结束。

<a name="e2418ec7"></a>
### 4.1.2 在for循环中执行更多的操作

在for循环中，想包含多少行代码都可以。在代码行for magician in magicians后面，每个缩进的代码行都是循环的一部分，且将针对列表中的每个值都执行一次。因此，可对列表中的每个值执行任意次数的操作。

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
 print(magician.title() + ", that was a great trick!")
 print("I can't wait to see your next trick, " + magician.title() + ".\n")
```

```python
Alice, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, Alice.
 
David, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, David.

Carolina, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, Carolina.
```

<a name="b5fc4b72"></a>
### 4.1.3 在for循环结束后执行一些操作

在for循环后面，没有缩进的代码都只执行一次，而不会重复执行。

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians: 
 print(magician.title() + ", that was a great trick!")
 print("I can't wait to see your next trick, " + magician.title() + ".\n")
print("Thank you, everyone. That was a great magic show!")
```

```python
Alice, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, Alice. 

David, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, David. 

Carolina, that was a great trick! 
I can't wait to see your next trick, Carolina. 

Thank you, everyone. That was a great magic show!
```

<a name="9f5a1e7b"></a>
## 4.2 避免缩进错误

<a name="9c94ef5e"></a>
### 4.2.1 忘记缩进

<a name="97d7cfc3"></a>
### 4.2.2 忘记缩进额外的代码行

<a name="a273b36e"></a>
### 4.2.3 不必要的缩进

<a name="b5eeed9d"></a>
### 4.2.4 循环后不必要的缩进

<a name="93db4ab0"></a>
### 4.2.5 遗漏了冒号

for语句末尾的冒号告诉Python，下一行是循环的第一行。

<a name="7bc9bb6a"></a>
## 4.3 创建数值列表

<a name="19638973"></a>
### 4.3.1 使用函数range（）

Python函数range()让你能够轻松地生成一系列的数字。

```python
for value in range(1,5): 
 print(value)
```

上述代码好像应该打印数字1~5，但实际上它不会打印数字5：

```python
1 
2 
3 
4
```

函数range()让Python从你指定的第一个值开始数，并在到达你指定的第二个值后停止，因此输出不包含第二个值（这里为5）。

<a name="9fd4af57"></a>
### 4.3.2 使用range（）创建数字列表

要创建数字列表，可使用函数list()将range()的结果直接转换为列表。

```python
numbers = list(range(1,6)) 
print(numbers)
```

```python
[1, 2, 3, 4, 5]
```

使用函数range()时，还可指定步长。例如，下面的代码打印1~10内的偶数：

```python
even_numbers = list(range(2,11,2)) 
print(even_numbers)
```

在这个示例中，函数range()从2开始数，然后不断地加2，直到达到或超过终值（11），因此输出如下：

```python
[2, 4, 6, 8, 10]
```

在Python中，两个星号（**）表示乘方运算。下面的代码演示了如何将前10个整数的平方加入到一个列表中：

```python
squares = []
for value in range(1,11): 
 square = value**2 
 squares.append(square) 
 print(squares)
```

首先，我们创建了一个空列表；接下来，使用函数range()让Python遍历1~10的值。在循环中，计算当前值的平方，并将结果存储到变量square中。然后，将新计算得<br />到的平方值附加到列表squares末尾。最后，循环结束后，打印列表squares：

```python
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

<a name="9b64c195"></a>
### 4.3.3 对数字列表执行简单的统计计算

有几个专门用于处理数字列表的Python函数。例如，你可以轻松地找出数字列表的最大值、最小值和总和：

```python
>>> digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
>>> min(digits)
0 
>>> max(digits)
9 
>>> sum(digits)
45
```

<a name="14dc543b"></a>
### 4.3.4 列表解析

前面介绍的生成列表squares的方式包含三四行代码，而列表解析让你只需编写一行代码就能生成这样的列表。列表解析将for循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。

```python
squares = [value**2 for value in range(1,11)] 
print(squares)
```

要使用这种语法，首先指定一个描述性的列表名，如squares；然后，指定一个左方括号，并定义一个表达式，用于生成你要存储到列表中的值。在这个示例中，表达式为value**2，它计算平方值。接下来，编写一个for循环，用于给表达式提供值，再加上右方括号。<br />请注意，这里的for语句末尾没有冒号。

```python
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

<a name="7c373933"></a>
## 4.4 使用列表的一部分

你还可以处理列表的部分元素——Python称之为切片。

<a name="163b904a"></a>
### 4.4.1 切片

要创建切片，可指定要使用的第一个元素和最后一个元素的索引。与函数range()一样，Python在到达你指定的第二个索引前面的元素后停止。要输出列表中的前三个元素，需要指定索引0~3，这将输出分别为0、1和2的元素。

```python
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli'] 
print(players[0:3])
```

```python
['charles', 'martina', 'michael']
```

要输出名单上的最后三名队员，可使用切片players[-3:]：<br />如果你没有指定第一个索引，Python将自动从列表开头开始：<br />要让切片终止于列表末尾，也可使用类似的语法。

<a name="be2fc54b"></a>
### 4.4.2 遍历切片

如果要遍历列表的部分元素，可在for循环中使用切片。

```python
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli'] 
print("Here are the first three players on my team:") 
for player in players[:3]: 
 print(player.title())
```

```python
Here are the first three players on my team: 
Charles 
Martina 
Michael
```

<a name="be86ca96"></a>
### 4.4.3 复制列表

要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（[:]）。<br />这让Python创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。

<a name="26b0fdcf"></a>
## 4.5 元组

要创建一系列不可修改的元素，元组可以满足这种需求。Python将不能修改的值称为不可变的，而不可变的列表被称为元组。

<a name="9a736536"></a>
### 4.5.1 定义元组

元组看起来犹如列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样。

```python
dimensions = (200, 50) 
print(dimensions[0]) 
print(dimensions[1])
```

```python
200 
50
```

修改元组的操作是被禁止的

```python
dimensions = (200, 50) 
dimensions[0] = 250
```

代码试图修改矩形的尺寸时，Python报告错误

<a name="f3311e1e"></a>
### 4.5.2 遍历元组中的所有值

像列表一样，也可以使用for循环来遍历元组中的所有值：

```python
dimensions = (200, 50) 
for dimension in dimensions: 
 print(dimension)
```

```python
200 
50
```

就像遍历列表时一样，Python返回元组中所有的元素

<a name="a4debc6a"></a>
### 4.5.3 修改元组变量

虽然不能修改元组的元素，但可以给存储元组的变量赋值。因此，如果要修改前述矩形的尺寸，可重新定义整个元组：

```python
dimensions = (200, 50)
print("Original dimensions:") 
for dimension in dimensions: 
 print(dimension) 
dimensions = (400, 100) 
print("\nModified dimensions:") 
for dimension in dimensions: 
 print(dimension)
```

给元组变量赋值是合法的

```python
Original dimensions: 
200 
50 

Modified dimensions: 
400 
100
```

相比于列表，元组是更简单的数据结构。如果需要存储的一组值在程序的整个生命周期内都不变，可使用元组。

<a name="8987a849"></a>
## 4.6 设置代码格式

<a name="c281348d"></a>
### 4.6.1 格式设置指南

<a name="28afecd5"></a>
### 4.6.2 缩进

<a name="23d4fb44"></a>
### 4.6.3 行长

<a name="d0d2300a"></a>
### 4.6.4 空行

<a name="fe616f91"></a>
### 4.6.5 其他格式设置指南

<a name="33311805"></a>
## 4.7 小结

在本章中，你学习了：如何高效地处理列表中的元素；如何使用for循环遍历列表，Python如何根据缩进来确定程序的结构以及如何避免一些常见的缩进错误；如何创建简单的数字列表，以及可对数字列表执行的一些操作；如何通过切片来使用列表的一部分和复制列表。你还学习了元组（它对不应变化的值提供了一定程度的保护），以及在代码变得越来越复杂时如何设置格式，使其易于阅读。<br />在第5章中，你将学习如何使用if语句在不同的条件下采取不同的措施；学习如何将一组较复杂的条件测试组合起来，并在满足特定条件时采取相应的措施。你还将学习如何在遍历列表时，通过使用if语句对特定元素采取特定的措施。
